As dimensões políticas e sociais da educação na Grécia Antiga: Sócrates, Platão e Aristóteles


Introdução: Durante a Grécia Antiga ( Século IV a.c) até aos dias atuais, estamos de frente com as mesmas perguntas: Como se deve educar? Para quem se deve educar? e Para quê que se deve educar. Posto estas questões é normal haver preocupações, relativamente à relação que existe entre aluno-professor; a falta de mudanças no método de ensino- "ensino tradicional" ( o professor à frente dos alunos a explicar a matéria) e a forma de como se deve captar a atenção dos alunos.

Durante este periodo deu-se a igualdade entre a democracia e a educação, ambas levando à liberdade, igualdade/equidade, as mesmas oportunidades para todos e o desenvolvimento do pensamento crítico. Se de certa forma se onseguisse juntar estes aspetos teríamos um futuro mais próspero e responsável.


Dimensões políticas e sociais na Grécia Antiga (como era organizada):
Ensinar as pessoas era o principal objetivo para os Gregos durante o século IV, mas nem todas as pessoas deveriam ter o mesmo acesso à educação, apenas os cidadãos teriam esse direito direito e privilégio. Era sobretudo ensinada a "Práxis" política, ou seja, falar a palavra publicamente. A sociedade tem uma função formativa- educativa


Sócrates: Influenciou  profundamente o pensamento ocidental e, em ultima  análise,  personagem de outros  autores,  cujos  textos  asseguraram  sua permanencia na tradição. 

Método de Sócrates: 

1- Ironia “ só sei que nada sei” - O que é? :
Num nivel mais geral, podemos definir a ironia de sócrates, como um modo de proceder da personagem  Sócrates nas conversas com  seus interlocutores. O modo com que procedia consistiria basicamente em dizer algo diferente daquilo que pensava, usando em simultâneo, seja para se desmerecer, seja para elevar os interlocutores que queria refutar. 

2- Maiêutica- método pedagógico- O que é:
A Maiêutica surgiu pois, a sua mãe teria sido uma famosa parteira e que ele também partilhava de tal arte, mas não ao parir "um corpo" e sim o conhecimento. “Não que ele queria dizer que havia um nascer constante de novas almas a partir de outras, longe disso. Para o filósofo, os frutos da alma são o saber, e é isso que ele pretende fazer, ajudar jovens a parir o saber que sai de sua alma, pois, segundo Sócrates, é na alma que reside todo o saber pertinente ao ser humano” Tada & Cazavechia (2006). Sócrates defende ainda que se deve ter essa experiência mais de uma vez, devido ao facto de ser preciso ter passado por essa experiência para ajudar outras pessoas. É necessário alguém mais experiente e que já tenha passado por essa fase, dessa forma, consegue ajudar outra pessoa. 



A repúblia de Platão: aaaaaa


A educação para Aristóteles:

